---
layout: plain
title: 格己致知
dec: 自省求甚解。为什么做一件事？做一个理性人吗？
fpg: 哲学、社会学等等非自然科学的发展很多都是不能做出实验的，个人感觉一个人精神层面的提升大都是通过自省得到的。我要说的这种“自省”并不是那种“三省吾身”的自省，而是反省自己的心理活动以及产生原因，我想这是要点及难点，比如自己喜欢一样东西是否可以说的明白喜欢的理由，而不是用“凭感觉”这种话来隐藏内心真实想法。
category: think
exurl: http://user.qzone.qq.com/570926881/blog/1417283760
---


---

### 自省求甚解
哲学、社会学等等非自然科学的发展很多都是不能做出实验的，个人感觉一个人精神层面的提升大都是通过自省得到的。我要说的这种“自省”并不是那种“三省吾身”的自省，而是反省自己的心理活动以及产生原因，我想这是要点及难点，比如自己喜欢一样东西是否可以说的明白喜欢的理由，而不是用“凭感觉”这种话来隐藏内心真实想法。


---

### 为什么做一件事？

是感受到了其中的精彩自己在过程中内心得到舒畅的感觉？
或是作为将来讲话的谈资，在将来有人说起的时候能够小展身手，成为别人敬仰的对象？
或是为了将来的幸福打基础？

如果你觉得我只是随便问三个问题……~~
第一点是人性层面的快乐，是人作为动物的本身的需要，这种需要和其他人没关系，是脱离了社会的快乐。
第二点是社会学意义上的快乐，人毕竟是个社会人，需要别人的赞扬，换句话说可以在别人面前装x，可以秀优越。这没什么可鄙视、轻蔑、回避的，我们应该理性分析含义而不是看语气，火影中说“我要得到别人认可”，其实不就是“我就是喜欢听别人说我NB”。这也解释了为什么大家不赞成学霸，因为普适价值是“努力学能学好这不NB，这只能算正常”，当然我不认同这种观点，就不展开说了。
说第三点是为了说明快乐是我们的行事标准，而且并不是将来的快乐，因为“将来的幸福”这种做事原因也源于现在的快乐。是想我们为什么去学习一门将来不会用到的无聊专业课呢？排除“这样妈妈不会打我”等第一种因素“我为了向同学show一下”等等第二种因素后我们发现我们还是要为自己的将来打算的，这样做将来就会有1，2两种快乐了。而实际上呢，并不能保证你将来会得到自己想想中的快乐，得到的只有在所这件事情时YY出来的乐趣。“虽然我现在没有像那小子一样快乐的玩游戏，在这苦逼的学习，但是我一想到将来我CEO他搬砖的情景，就是爽，动力就来了”（ps：不幸的是，很多时候事与愿违，人总觉得自己做的很多，上帝真是亏待了自己，而忽略没做好的）。
我上面举得例子都不太好，因为事情往往不能分成这三类，而是能分开的是人。
如果说快乐是我们行事的标准，那么究竟是什么给了我们快乐，我们是否能够说的清楚？所谓不自欺，就是我们不要回避思考自己的本心，在自行之中求甚解，我们不要讨厌出于自己认为低俗的理由做事的自己，也不要怀疑出于自己认为高雅的理由做事的自己。因为我们自己认为的低俗高雅是世界上的人都在经历的，并没有区分，而且我们自己知道就好，我们可以不说，我只是说——请不要回避思考。

---

### 做一个理性人吗？
上文一扯又远了，我认真想过，想记录一下。想清楚上文的问题，又有一个更深一级的问题了（原来我不敢用深这个词的，直到我知道黑洞奇点里面居然是五维空间，呵呵），我们怎么能把情感问题理性的思考、分类、量化、理论化呢？难道人这种感性的动物要做一个完完全全的理性生物么？那跟计算机有什么区别？反过来想，做一个理性人有什么不好呢？这并不影响我们的理智、思维或是作为人的思考和行动自主性。
感觉又要陷入深思了，可是马上就可以发现，思考到了即将结束或是告一段落的时候了，我们在思考思考本身。如果理性是有问题的我们就不能理性的考虑是否应该理性这个问题才对的。类比来说，马克思说，“怀疑一切”那么我们就不能怀疑“怀疑一切”这句话，因为它像数学公理一样是一切的基础，而我们在怀疑怀疑这个方法本身。可以说，我们逆推出一个我们必须相信的公理，或者说我们陷入循环悖论之中……
最后的问题，我只能感性的相信了，就这样吧……