---
layout: plain
title: 《民主的细节》读书笔记一 弱势群体
dec: 政策的弱点，论保护弱势群体
excerpt: 说出来不怕大家笑话，这又是某门课程的作业，你可能没猜到的是这是两门课程的作业，不过这也没什么，课程不一定都和我们的初衷相违，如果说看看书写写东西我还是很喜欢的，尤其是跟专业没关系的闲扯淡的话题，当然这还是两门课的作业呢，不是么。其实，跟课程的关系并不大，只是我看到《民主的细节》这本书之后我就想有必要写点什么了，两门课水过了没关系，别浪费了这本书。
category: book
---

## 开坑

说出来不怕大家笑话，这又是某门课程的作业，你可能没猜到的是这是两门课程的作业，机智的我。不过这也没什么，课程不一定都和我们的初衷相违，如果说看看书写写东西我还是很喜欢的，尤其是跟专业没关系的闲扯淡的话题。当然这还是两门课的作业呢，不是么。其实，跟课程的关系并不大，只是我看到《民主的细节》这本书之后我就想有必要写点什么了，两门课水过了没关系，别浪费了这本书。

说起为什么要看这本书，首先是出于课程目的，其实还是同学推荐，所以在此特意感谢一下，人好，能力强，戏演的特棒。至于具体是那本书，以及介绍，如下链接写的很详细 [民主的细节_百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=Mcaf4laY1IUj14d1OhwiTTcbmXkr2kd7YuISspgneQdl8vVxJmBRwQmih4hBegHJkru7qA0IuIhNwE8iNArO0a)。

再说一下这本书的给我的印象，我还没有全看完，就说一点，这本书不是批判类的书，而且给出了很多可能可行的办法。很多类似书籍或者言论只是在不停地批判错误，然后不给出可行的解决办法，就好像鲁迅面对旧中国一样（并没有黑鲁迅他是知道中国的问题和自己的问题的）。可能有些人会想，有批判的缺点不就有解决方案吗，比如“人民工资水平低”，提高一下最低工资水平就行了吧。其实并没有那么简单，我以前也写过存在即合理，如果这么容易改变为什么现在还这样呢？这也是我说本书的方法是“可能”可行的原因，但是难能可贵之处就是它说出了这些可能解。

最后做一个声明，我专业不是政治也不是经济，甚至连社会科学的边都不沾，内容多为个人观点，如有纰漏，欢迎指正、讨论。


## 论保护弱势群体

书中大概说的是美国某州为了最低工资水平增长一个百分点，公会、企业、工人、政府闹得不可开交的故事，甚至州长候选人用这个来当一个重要的竞选筹码的事情。事情说完了，但是为什么增长一个百分点这么难呢？

从道德角度来说，我们想提高底层人民的生活水平，那么就提高一下最低工资标准吧，可是市场这个手不是很听话，这必然会导致失业率上升，一部分人不得不做比自己原来做的多出很多的工作，另一部分人则干脆没工作了，很多研究都证实了最低工资标准和失业率的关系，想保护弱势群体，最终伤害的也是弱势群体。如果说，强制要求不能裁员呢？限制裁员，那我不雇新人总行吧，这样年轻人的就业就更成问题了，这并不解决问题，甚至更多的青年失业者也会带来各种社会问题。如果强制雇员呢？那么制作一个产品的成本就会增加，那么本国的产品就不具竞争力了，如果是美国，那么他们的产品就会很快被中国等国家打垮，当然现在已经基本是这样了。如果说实行贸易保护呢，产品价格增加，变向的减少了工资。到最终都没有限制到资本家的利益，如果我直接限制资本家的利率呢？好，那么市场就全部被打破了，我们就进入了完全计划经济的时代。

## 政策的弱点

可见，在市场经济之中，只是单纯的有情怀是没有用的，从道德角度出发就会做出“出发点是好的“的事情。我再举一个例子，经济学中有专门讨论富人税的问题，一个政府如果想给富人收税应该怎么办呢？先放下所得税不谈，我们说消费税，你可能想到比如游艇可能只有富人会买，那么就给游艇增加购买税好了，那么是否考虑到了游艇并不是必需品而是奢侈品呢。最后导致的结果就是富人不去买游艇了，他们可能轻松地转换了自己的兴趣，对于他们来说打高尔夫也差不多。那么这样的政策真正影响到的是谁呢？是那些游艇生产商，他们是没有那么容易改变经营的对象的，那么对于他们产量的下降又会导致两种结果，低工资或是裁员，而这些影响到的工人根本不是富人。本来是想给富人收税，结果影响到了穷人。

可能这就是引入市场之后的政策弱点，在一个资本说话的国家，想给穷人争取一些权利的确不容易。这也在某方面解释了美国为什么富人都嘚瑟的想多缴税了，资本国家利益最大化的矛盾很大，资本市场貌似就故意跟平衡作对，放任市场使得穷人很难生存。因为市场太“顽皮”，就算加以管理，也会被市场轻易“转化”。

获得更多的利益，这种均衡是一种动态的调和，就好像美国的权利制衡，很适用，很稳定。比一些直接的政策抽象程度高，是很难被限制的。但是，并不是说我们就不加限制，从本质上来说，这个世界不是钱的世界，而是人的世界，完全按照钱生钱的理论虽然效率最高，但是并不适合人，这也是资本主义的问题，实际上也是一个根本问题，我个人认为这不是什么主义的问题，这是人类社会的问题，资本的最高效率肯定不是人的最高效率。比如在中国这样一个金字塔型国家，最低工资拉动内需的影响应该比就业压力更大，而且中国基本不会受到其他国家的低价商品冲击，所以在中国还是可以试一下的，对于面对失业的问题，中国还有很多方法没有大力试用过，比如小企业减税、强化福利、公共项目、加强劳动培训等等。

## 最后的思考

对于书中的一些观点，我还是持赞成态度的，但是无论态度如何，都应该有一种体会的加深的，同意应该能说出更多的实例或是其他思考，不同意应该能说出自己的经验并能找到合理的解释，但是我觉得我并不能在政治、经济领域做到这样，可能是我接触的太少的原因吧，很多事情是超出我平时的思考范围的。这不像是哲学，是每个人每天都在思考的基本问题，就算没有在思考也在潜意识中有个判断。比如我跟你说，”这个世界是我的意识想象出来的“那么好，我们就能进行一场辩论了。但是，这里的问题并不是这样，他是一些细节问题，是一些我思考边缘的问题。所以给我的感受就是，虽然我的读书笔记没有更多的个人推陈出新的观点出来，但是，我的收获很大，它让我构建了一个新的知识问题体系，让我开始思考一些新问题。 