---
layout: bigword
title: 武则天，女皇的寂寞
dec: 千秋功过一抔土，无字碑头一坤皇
category: movie
---

最近各大电视台开始播出范冰冰的电视剧《武媚娘传奇》了，那天看见河北台在播刘晓庆的《武则天秘史》，索性翻出来看看。年纪不同了，看东西的角度就不一样了。

## 据说中国没有能看的电视剧了

总是觉得现在的电视剧有点浮躁，快节奏的生活让观众们更加挑剔，他们只看他们想看的。像叫兽易小星说的，观众看片就是原始欲望和有点追求。无论怎么想现在的片子都是很符合观众需求的，这无可厚非，也是一种发展。总的来看，文化就是服务大众的，虽然不是说就是“取悦观众”，随着时代的发展，需要引发大众思考的影视作品存在，但是这不是电影的任务，也不是人们看电影的目的，并不是所有观众都想通过电视剧、电影学点什么的，估计也没有什么观众希望了解导演思想的。这可能对艺术来说不是一件好事，但是对影视来说我觉得还是发展的。

之前有同学跟我讨论过这个问题，就我现在所知我没有资格说太多，我只是觉得，现在的影视不是退步，是观众和导演的的交流更加密切了，文人更加理解大众了，并不表示他们水平低了，虽然总体来看，那种值得成为经典的片子确实少了。

## 换位思考有多难

先说一下，既然说这部片子，我只能说相信演绎的剧情，如果你说这演的有悖史实，那我也没话说，毕竟谁也没见过。不过倒是无所谓，因为我并不太在意是不是真的，甚至是谁做的，只想说说我的看法，毕竟我现在这么想过。

武则天这人真的有手段，她在老年时候曾经赌过一次命，差点被反贼暗杀，是的，她是猜到了的。60多岁的人了，如果说她对自己的判断过度自信她也有这样的资本吧，如果是莽撞是不可能混到这一步的。那么她是怎么想问题的呢？我就说一个事情，当朝宰相造反了，他们讨论是否要处死宰相，讨论的重点并不是在是否造反这个事实上，而是这件事的影响，在分析杀与不杀会对朝政、全国舆论造成什么影响。这让我想起来了另一个故事，牧师为了保守秘密眼看着错杀了一个好人。你们可能说，本来就是这样的，有什么可大惊小怪的，对，确实，没什么大惊小怪的。

我们过着自己的生活，在自己的位置上讲着自己的道理，觉得其他人也肯定是这样的，感觉大多数人的价值观或者对某事情的想法应该跟自己大同小异，因为道理能说服自己就觉得他人也能接受。但是我认为，事实不是这样，人们的思想其实是有很大区别的，甚至是有根本性区别的，我们之所以能与他人正常交流是因为我们只是做一些非常简单的、浅显的互动，而不是思想交流，而用于互动的只是我们思想到外界的冰山一角，而这一角相似并不代表什么，或者说，这一角必须相似，不相似的都被社会淘汰了吧。如果大家有着相似的想法和观念，那么大家都能互相理解了，人就不会有矛盾了。肯定有人觉得有时矛盾也是因为信息不对称引起的，你虽然能理解对方，但是在你得到的信息之下，你觉得他做的没道理。对，我也是这么想的，而且我觉得大都是这样的，因为存在误会，导致不能理解对方，导致冲突。但是如果大家真的能互相理解了，那么我就可以做出他那样做是有道理的，而且那种道理我应该是认同的，因为前面说了“大家有着相似的想法和观念”，所以冲突也不会发生。但是现在还是有那么多冲突，人的想法其实差别很大，而且很有可能是从根本上就有很大差别的。看见人都长得差不多，想想人们想的也都差不多吧，而又很少想过“他那样做有他的道理”，从根本上也不认为对方的思路我能理解。有时想想真的有趣，人就是生活在这种种矛盾之中，而且往往不是跟别人，只是我们平时很多想法联想不到一起罢了。你又说这些很平常的事了，这不是必然的么。恩，对，说的没错。

做过梦的人都知道梦境和想象的差别有多大，我想着就是你猜不透别人想法的原因吧。不在那个位置上，也不是那个人，不换位，换位思考只是一厢情愿的空想吧。

## 人不同，所知既不同

前一阵子看《后会无期》的时候好像就说过了，事情就是那点事情，不同的人，一个人在不同的阶段都会有不同的体会，道理都是人讲出来的，就看你怎么说了。我想武则天立无字碑也有这个意思吧，艺术品只有等着作者故去才能评判价值，皇帝可能只能在王朝结束之后才能评判吧。按照这部剧的发展来看，她确实是有无奈，在那种社会那种无人理解的寂寞可能在当时是很难理解的吧。

最后我想说一句，电视剧确实是褒奖武则天了。改周朝，立无字碑可以看出她并不全是无奈，她想当权也有愧疚，也自知有愧，这个做的还是有问题的。她说百姓不会管是谁家天下，只管自己过得好不好，这点我到是很同意。

## 舍我其谁

皇皇苍穹，日月凌空，六宫粉黛无颜色，面如桃杏动君王。 <br/>
独权三朝，揽尽皇纲，冷若冰霜诛贪臣，减负恤民劝农桑。 <br/>
前承贞观，后启开元，求贤治国师尧舜，评判拓疆治盛唐。 <br/>
千秋功过一抔土，无字碑头一坤皇