---
layout: bigword
title: 文明社会的丛林法则
dec: 文明的淘汰像温水煮青蛙
excerpt: 达尔文的进化论的地位是不言而喻的，它揭示了一个道理，物竞天择，适者生存。其实这个道理很简单，从另一个方面来说就是原来提到过的“存在既是合理”，我觉得这是一种非常基础的理论，并不建立在很多的前提之下，这是普适的。第一段说的观点可能有些道理，从基因来看我们可能会得到这样的结论，但是人类社会现在的目的已经不是生存了，或者说生存矛盾不是那样的明显了。在这种情况下，很多其他因素显现出来，我们知道条件好的家庭往往能够得到更多的社会资源，生活在这种环境之中的人，孩子能获得更好的教育，公务员能得到更多的人脉，经商能够得到更广的视野。
category: think
exurl: http://user.qzone.qq.com/570926881/blog/1425054996
---

其实在一段时间以前我跟一个同学讨论的时候就说过这个问题了，一直没什么时间整理思路，也就一直没有把这个东西写下来，今天正好说说这事，表明我几个观点。

## 自然法则的试用范围

人类社会看似民主和谐，给人以安全感，以至于存在我们一直说的“人与人之间最基本的信任”，而正是由于这种信任（其实还有同类应相同思想）的影响，社会才不存在猜疑链，而且很多时候人们还是把人往好处想的，这就是的“文明”，他让我们区别于其他生物。那么，我们生活在这样一个友好的社会之中，是否还有自然法则存在呢？想想现在在福利保障较好的国家，那些没有什么一技之长的，甚至不勤勉的人们也可以通过政府的补贴生存下去；在不太发达的我国，就算没什么能力，现在这社会只要勤快一点，也是饿不死人的。这么说来他们的基因由于人类超强的社会改造能力也能正常的传递，并没有遭到淘汰，看似自然法则不适用了。

达尔文的进化论的地位是不言而喻的，它揭示了一个道理，物竞天择，适者生存。其实这个道理很简单，从另一个方面来说就是原来提到过的“存在既是合理”，我觉得这是一种非常基础的理论，并不建立在很多的前提之下，这是普适的。第一段说的观点可能有些道理，从基因来看我们可能会得到这样的结论，但是人类社会现在的目的已经不是生存了，或者说生存矛盾不是那样的明显了。在这种情况下，很多其他因素显现出来，我们知道条件好的家庭往往能够得到更多的社会资源，生活在这种环境之中的人，孩子能获得更好的教育，公务员能得到更多的人脉，经商能够得到更广的视野。总之，自然往往不是公平的，它做的不是让一个人发生的好事坏事数量相同，来给其他“观众”心理平衡的；而是静静的看着好的往往带来更好的，然后将这个幸运儿保留下来，但是好的一般能够自己把自己保留下来，所以可以说，自然就是无为、就是什么也不做。

自然就是这样，它什么都不做却起到了最大的作用，仅凭“好的能够保留下来”这一点，就可以推导出“自然法则”了，当然，能一并推导出的“市场定律”等等。能力、物质各方面都是衡量标准，更好的环境造就更好的能力，父母基因聪慧、漂亮、健康，甚至父母有钱，就会让孩子得到更好的培养，将来可以选择更好的基因生殖下一代。这就是更好的基因与社会资源的绑定机制。那些相对不利的基因，可能并不是由于饥饿、疾病淘汰掉的，而是渐渐地这些基因能够负担的缺陷越来越少了，相对来说他们找到好的繁衍对象的可能就会下降。这是一种更残酷的淘汰，这样的淘汰看似很和谐。

## 人类社会机制在辅助自然法则的进行

自然选择是有随机因素存在的。随机性是自然选择的阻尼。高中生物听说奇变，好的基因可能由于运气不好，不能保存下来。但是人类社会越稳定、对自然界改造度越高，随机性就越小，高楼的保护不会让我们不小心被雷击，像这样的种种机会成分被去掉之后，自然法则就可以很稳定的运行了。

由于我们人类的主要矛盾已经不再是生存了，但是低于生存的次要矛盾很多，并没有很明显的主次，于是我们使用一种叫做货币的东西来衡量各种人对社会的贡献（基因的保留程度），然后再用货币去跟拿些跟人类生存有关的车、房以及繁衍有关的配偶等挂钩。利用另一种自然武器来决定两种好基因哪个更好。这就像完全没有调控的市场，所有的因素都能拿来使用，效率极高。

文明的淘汰像温水煮青蛙，和谐而有保证。

## 将来的世界是否还存在自然法则

可能有人会想，如果将来世界再好一点，比如达到共产主义社会，资源极大丰富，我们的追求已经不是繁衍了，那是不是那种为人类伟大事业做出更大贡献的人的基因反而更难保留了呢？因为现在有些发达国家是这样，甚至人口负增长。我想不是这样，尽管到时候大家追求的东西可能不再是繁衍了，但是不可忽略的是大家追求的东西应该是相同的。虽然人的价值观不都是一样的，但是也不会差很多，就像现在社会没什么人会觉得钱不好一样。到时候大家如果追求x事物（比如说社会贡献），那么此时“代价理论”就会发挥其作用，x能力高的人可以轻轻松松达到人们普遍以为的事业有成，那么他可能会选择一些代价让自己显得更厉害，比如繁衍后代；而那些x能力低的，拼命努力也混得平平常常，哪有精力再繁衍。

还需解释一下的问题是，出现一些人认为高大上贡献是目标时另一些人认为繁衍是目标的情况是不可能发生的。因为谁也不傻，如果发生这种情况，那么前者的下线立马被拉到与后者齐平。如果很多人还想着为人类社会做贡献，而存在着妄图等着别人做贡献自己享乐的思想，那么只要前者得知后者想法，便会放弃原有想法，变成后者，而且想法并不是世代变化不是遗传变异，而是当即转变，对于世代演变基因遗传这种需要时间的事情来说这种变化不需时间，所以人的价值观境界总是一起提升和下降的，虽有个体差异但不会很大。这也解释了为什么当代下线一直下降的原因，提升困难，信息发达，一降百降。但我觉得这不是什么坏事，经济是基础，在这种经济条件下面，人们觉悟太高反而是假、空、不切实际的，只有能够正确认识自己的下线才能提升自己的下线，从这个角度来说，这是一种进步，当然这些事题外话了。





