---
layout: plain
title: 《后会无期》这部片
dec: 一个作家的电影
category: movie
---

## 有些感受不好写

偶然发现这部电影可以看了，看了看跟其他的电影还真是有点不同。看着电影的时候，比如三个人走过布景时候近景的那些兵，感觉寓意很深刻，也大概能理解就是不好说。就好像解说的时候打游戏就会变成手残一样。
很多人说要有经历的人才能看懂这部电影，我也没什么经历所以很多事情我能感受到，但是真要写还是写不出来。
写出来的东西大概需要对某事情已经有很强的理解和感受了才能完成吧，只是想到了可能评论还行，是成不了文的。介于此，以下内容和影片中心关系不大，中心很好但是不好写，只能写写零碎的好写的东西了。而且就是一些不成熟的想法，没有经历吧，很多还不明白，就不要那么较真了。

---

## 一个人的三种状态

“贫僧这是从东土大唐而来，要到西天拜佛求经去啊。”这部电影就是一部西游记，想想当年玄奘法师取西经到是没有吴承恩写的惊险刺激，一人分担四角，我挑担来我牵马，我打怪来我升级，这四种角色可能就是当时在法师心中的四个性格吧，也许是个双子座。

小说中的人要有鲜明的性格，但是真实生活中的人不用，小说中的故事不是悲剧就是喜剧，生活中的故事往往有悲有喜。生活中的人是发展的，本就有变化的性格或是不同状况下表现出不同的性格，或是内心在一个性格之中而现实却又让人在另一个性格之中。现实之中的事情是没有结束的，可以说永远也看不出一个决定是否明智，也可以说人生起起伏伏“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。

从中国最东边的小岛，到最西边去任职，这一路上经历诱惑、真情、背叛、真相、理想、现实、死亡，韩寒是这个事情的参与者，也是旁观者。这三个人更像是我们内心的三种状态，在内心中，我们向往着追梦的生活，可能生活拮据、不为人知，但是我们自由、有理想，敢作敢为；在情感上，我们可能厌倦了世俗的一切，对事物提不起兴趣，我们深知也痛恨现实的残酷，却无能为力；在现实中，我们往往不敢也无法做出第一种选择，又安慰自己不要去像第二种那样思考，生活的重压让大多数人选择了听从命运的安排，从东边跑到西边，也许这就是我们能做的，是我们敢做的。佛教怎么说的，“自我”、“妄我”、“真我”，我不太清楚。

“我这个朋友，原来在最东边的岛上教书，现在被发配到最西边的陆上教书，总是被别人支配来支配去，从来不知道为自己争取一下。”


---

## 是小说也是诗

PPTV上也做了弹幕系统，打开后看见很多人的想法，有人说情节比较散不够紧凑，事情发生的片段化；有人说韩寒什么都没说清楚。想想是有道理的，小说写的是人，电影说的是事。可能韩寒想说的太多了吧，一部电影，在其中讲述了一部小说，这部小说用电影讲述，而电影的本身又是一部小说。

已经很长时间没有学过语文了，什么小说的技法都还给了中学老师，针对印象比较深刻的情节随意写写想法，我也没什么线索中心好说，想到哪写到哪。（有剧透，可自行跳过）

### 走丢了就在原地等

“无论你在哪公里走丢，只要回到原地等就可以”。故事从这里开始，也由此产生，这样的讽刺，或者说打脸情节在电影中频频出现。“反正我就希望我那栋小房子能一直留着。”“汽油车不能加柴油。”“这是我最珍贵的回忆（头盔），我不能让它沾上一点灰尘。”“我就说他不会把车开走”可能对于一些观众来说，这就是可看的非尿点了，从中其实是可以看出一种笑看世事的情怀的，总的来说，打脸这件事情还是非常解气的。我们说着“可能发生的事情终究会发生”，但是给我们的感觉，好像这个世界就是这样的，一个存在着打脸定律的世界。

### 水煮青蛙

我们总是被这样那样的故事教育着，其实很少有人想想故事是不是发生过。 

我们以跳出来的青蛙为榜样，而把自甘死去的青蛙树为反面典型，无论故事怎样发展，残存的都是一个道理，那个道理是在人心中的，而不是“这个故事蕴含着一个道理”。就好像高中时候学成语时候发现的那些反义成语们，什么时候使用是要看情况和人的，不是引经据典的都是对的，而是要看这背后的使用人的想法。想想历史为什么会惊人的相似，可能就是人只会拿相似的历史来比较吧，毕竟这句话都是在两件事情都发生了之后才会有的。

我们说文学、历史这是我们的文化，其实我觉得真正的文化，是一个民族的价值观，是一种对世界解读方式。从小被各种科学观念影响，再熟读《古兰经》也理解不了伊斯兰教，解读的方式本身就不同，讨论内容的正确性就没有意义。但是我觉得我们应该理解“我们解读方式不同”这一点，从这个角度来说，有神论的思想往往做得更好。

### 卫星

我不知道说什么好，大家的理解也都不太一样，梦想能否照进现实呢？也许就是这样，才把大家磨得失去了第一种人的理想和信仰吧。

----

## 收藏

之前也说了，很多东西有感觉，但是说不出来。一部诗一样的电影，一些话真的很好，我也不多说了，随意感受一下。

>我们听过无数的道理，却仍旧过不好这一生。<br><br>
每一次告别，最好用力一点。多说一句，可能是最后一句。多看一眼，可能是最后一眼。<br><br>
有时候，你想证明给一万个人看，到后来，你发现只得到了一个明白的人，那就够了。<br><br>
小孩子才分对错，成年人只看利弊<br><br>带不走的留不下，留不下的莫牵挂。<br><br>
当一艘船沉入海底，当一个人成了谜，你不知道，他们为何离去，那声再见竟是他最后一句。当一辆车消失天际，当一个人成了谜，你不知道，他们为何离去，就像你不知道这竟是结局。<br><br>
你不用对每个过客负责，也不用对每个路人说教。<br><br>
小伙子，你应该多出来走走的。 <br>
可我的世界观和你的不一样！ <br>
你连世界都没观过，哪来的世界观。<br><br>
她们都是你漫漫长路上，只配错过的好姑娘。


----

## 平凡之路
>作词：韩寒,朴树<br>
作曲：朴树<br>
演唱：朴树<br><br>
徘徊着的 在路上的<br>
你要走吗<br>
易碎的 骄傲着<br>
那也曾是我的模样<br><br>
沸腾着的 不安着的<br>
你要去哪<br>
谜一样的 沉默着的<br>
故事你真的在听吗<br><br>
我曾经跨过山和大海 也穿过人山人海<br>
我曾经拥有着一切 转眼都飘散如烟<br>
我曾经失落失望失掉所有方向<br>
直到看见平凡才是唯一的答案<br><br>
当你仍然 还在幻想<br>
你的明天<br>
她会好吗 还是更烂<br>
对我而言是另一天<br><br>
我曾经毁了我的一切 只想永远地离开<br>
我曾经堕入无边黑暗 想挣扎无法自拔<br>
我曾经像你像他像那野草野花<br>
绝望着 也渴望着 也哭也笑平凡着<br><br>
向前走 就这么走 就算你被给过什么<br>
向前走 就这么走 就算你被夺走什么<br>
向前走 就这么走 就算你会错过什么<br>
向前走 就这么走 就算你会<br><br>
我曾经跨过山和大海 也穿过人山人海<br>
我曾经拥有着一切 转眼都飘散如烟<br>
我曾经失落失望失掉所有方向<br>
直到看见平凡才是唯一的答案<br><br>
我曾经毁了我的一切 只想永远地离开<br>
我曾经堕入无边黑暗 想挣扎无法自拔<br>
我曾经像你像他像那野草野花<br>
绝望着 也渴望着 也哭也笑平凡着<br><br>
我曾经跨过山和大海 也穿过人山人海<br>
我曾经问遍整个世界 从来没得到答案<br>
我不过像你像他像那野草野花<br>
冥冥中这是我 唯一要走的路啊<br><br>
时间无言 如此这般<br>
明天已在眼前<br>
风吹过的 路依然远<br>
你的故事讲到了哪<br>