---
layout: plain
title: 我们如何反思我们存在的世界
dec: 反思中国，反思我国伟大而正确的社会主义，反思我们秒天秒地秒空气的总局，反思我们密不透风的坚实长城，简直甩美帝好几条街。细思恐极。
excerpt: 人与动物有什么不同，如果没记错的话康德说是因果律，人生来就被造成去了解事物的原因，人总是想去看看事情发生的原因是什么。但是这也有一个问题，借用哲学一个装x的例子来说就是，屋子外面滚进来一个毛线球，一只猫就会扑上去，人总是想去查看它是从哪里来的，但是如果我们正站在这个毛线球上，那么我们就不可能知道了。康德用这个来回答我们为什么不可能知道宇宙的成因等问题。
category: think
---


人与动物有什么不同，如果没记错的话康德说是因果律，人生来就被造成去了解事物的原因，人总是想去看看事情发生的原因是什么。但是这也有一个问题，借用哲学一个装x的例子来说就是，屋子外面滚进来一个毛线球，一只猫就会扑上去，人总是想去查看它是从哪里来的，但是如果我们正站在这个毛线球上，那么我们就不可能知道了。康德用这个来回答我们为什么不可能知道宇宙的成因等问题。

我以前想过，我们是不是真的很难发现自己所处环境的缺陷或是优势，只能等着这个时代终结之后后人去评说。可能是的，我们现在肉眼可见的月球环形山，不是也被教会时期强行无视了么，不能把一个时代的自然、社会、哲学成果与那个时代剥离开，也许那个时代真的是那样也未可知。不过，之后的一些事情却渐渐改变我的想法。

大概两年前，无意看了《人类清除计划》，结尾处喜闻乐见地看到了支持派与反对派的弹幕骂战。资本主义的极端体现，肯定不能被人道主义接受的，这也不足为奇。本着“我就看看不说话”的态度，我发现了让我最震撼的地方，美国居然能这么清楚地认识美国资本主义丑陋之处。不是说只在此山中么。想想也对，美国传媒已经本着反党反政府的态度黑了他们多年，出现这么个片子真的不足为奇。但反思中国，反思我国伟大而正确的社会主义，反思我们秒天秒地秒空气的总局，反思我们密不透风的坚实长城，简直甩美帝好几条街。细思恐极。

 从另一个角度来说，身在其中也是对其了解的最好方式，这样想的话身在其中也可能使我们更好的了解我们的环境，就像“微服私访”、“出x考察”等等。两种想法虽然是相反的，但是差不多，都是一知一不知，就怕对方的环境对方更了解，我们的环境对方也更了解。

最近看South Park。其中讽刺美国政治，社会制度句句见血，这点比美国其他影视剧中有过之而无不及。放下这点，就谈宗教。死后能够上天堂被总结为了吃松饼和即时赎罪，Satan的形象和罪恶神父也是对宗教的反思和讽刺，耶稣被形象化为一个居民。这个态度是值得肯定的，无论错对，应该讲的起，谈得来，说得着，开得起玩笑。而不是采取害怕、敬而远之的态度，这也许是个躲避事情的好方式，但这一定不是研究问题的方式。

到底是什么让我们更加了解我们的环境呢？我觉得这关乎两点，一是反思精神，二是接纳吸收。

### 反思精神

反思精神使我们与生俱来的，还记得刚才说过的，人生来就被造成去了解事物的原因，也就是South Park 为什么要从一些孩子嘴里说出真相。但是往往我们在长大的过程之中，就慢慢滑向了兔子皮毛的深处而无法去问为什么了。我们是站在毛线球上，但是我们不能放弃去反思我们身处的环境，这是哲学存在的意义，也是我们存在的意义，因为 "we are made for it"。

这次美国夸得有点多了，罪过罪过。所谓中国拍历史，美国拍未来，在我们嘲笑美国没有未来的时候，是否想过我们是否反思过我们的现在到底有什么问题，难道中国人腼腆到必须借古讽今了吗，难道观众都能看懂这腼腆的表达么？

### 接纳吸收

想想《南方公园》中的各种讽刺和反思也一定不是二老的独创，美国政府的惊天阴谋也不都是一个人想出来的，接纳别人的思想，吸收别人的思想尤其是那些跟我们世界观差距很大的思想，才是把我们拉出“此山”的方式。

迷信，迷信，感觉大家都被迷信吓怕了，而进入了另一个极端，迷不信。不信有什么可迷的，我什么都不信根本就不存在跟风问题。我同意，但是，不信不代表这个观点不对，也没有理由劝他人不去相信。而现实只是不相信么，不是，我们认为“牛鬼蛇神”是错的，是假的，是特技。试想“上帝”此物，你没有经验过并不代表不存在，这也不是概率问题，因为你也没有经验过它不存在。

最好的方式就是接纳他而不是上来就去抵触他的思想。在他的世界观下面解释世界，重新认识世界，不要使用原来世界的公理和二级结论，只用自己的经验去判断。一个理论之所以能够立足也往往不会自相矛盾，如果你真的没有代入之前的世界观，那么往往结论就是这个世界观也不是不可理解的，甚至会越来越觉得其有一定道理。就算发现这个世界观自相矛盾的地方也不用太高兴，因为唯物论也有自己矛盾和解释不同的地方，不信我们就讨论一下决定论的问题。（这里可能又有小伙伴让我去看概率波了，注意这是一个自由意识的问题，和世界到底是否概率发生无关）

如果不是我理解的太浅薄的话，我想这两个世界观都是完备的而且不会发生自相矛盾，甚至，可以在一种世界观中对另一种世界观进行解释。这个问题我跟一个朋友讨论过，这是个人观点也许不严谨但不无道理，比如神论在唯物主义下可以解释为并列人格而不自知，而唯物主义在神论下可以解释为不能参悟等，具体我就不细说了。

### 最后

其实没有去过，没有亲眼见过美帝就没有什么话语权，我只是说说我的想法，也定有纰漏之处，自当是xx国吧。

