---
layout: plain
title: 学车的日子
dec: 学车的日子
excerpt: 战线拖着拖着就都过了一年半了，总算车本到手。想想曾经的往事，历历在目，过去的时间心酸、辛苦也快乐。相对大学生活来说，这就可以算是一条暗线了吧，起码从这个节点出发也可以把这一年半的生活串起来了。
category: act
---

战线拖着拖着就都过了一年半了，总算车本到手。想想曾经的往事，历历在目，过去的时间心酸、辛苦也快乐。相对大学生活来说，这就可以算是一条暗线了吧，起码从这个节点出发也可以把这一年半的生活串起来了。

### 报名

报名相对所有的科目考试来说应该算是最简单的，但是当时能够下决心去考这个考试还是做了一些犹豫的。

大二在计算机学院呆了一年了，整体因为课程的事情忙碌，感觉生活都不是自己的了。在大一的时候我有这样的想法，时间总是有的，其实只要能多拿出时间，很多事情都能兼顾，这个结论主要是从导员非要说“社团大家最多参加一个啊，否则一定会影响你的学习”这个事情最终并没有什么卵影响得出的。然而大二已经不是大一，熟悉的生活和熟悉的人已经很难让每一天的生活都充满热情，当然，大二的室友也变了一种感觉，并无好坏，只是不同了。记得在大二结束的总结中，我还是觉得比大一做的少了很多，人也变得懒了一些。可能就是基于这样的想法吧，趁着ak报名的时候就一起报上了名。之后这一期就有无数人跟着报了名。

报名的过程对于我来说还是非常波折的，户口迁过来之后本来可以享受本地居民的优惠政策（其实后来看来完全就不算是优惠了）省400快左右。但是需要本地身份证，没有需要使用临时身份证，由于没有办过本地的身份证，需要先办才能办理临时身份证。听起来很复杂，行动就更复杂了，由于我是第一个办的没有人指导，第一天学校公安局和驾校来回跑，第二天派出所民政局来回跑，整整两天，累得半死，省下400块钱，值不值呢？

说来也值，起码我把流程熟悉了一遍，让我另一个同样情况的同学省了一天时间。知道了政府机关不仅朝九晚五，午休时间还很长，午休时间听民政局看门小胖哥聊社会，小哥也是熟练，期间来了很多人问各种手续如何办理，竟然对答如流，而且所有位置的地址门牌都记得一清二楚，一个让我欣慰的是“还有正规的流程”，二是东北人的热心。

办理临时身份证的地方上班的有4个人员，每天就做着简单的工作，我说过我认为这世界上最无聊的工作就是没有验证机器的火车站查身份证的工作，这个也就差不多吧。有权利的人还是能发挥出他的权力的，虽然这个权力看起来不是很大。我把我的信息告诉那个师傅之后，他给我写了一个条，说“懂吗，小子？”上面写着15点30，我看过了墙上的规则，上午办理下午取，下午办理明天取，我是14点30左右来的吧，而且上午我已经来过一趟了，是他告诉我去民政局先办正事身份证的。他可能是看我着急想给我一个便利吧，其实我骑车过来只需要10分钟时间，我明天拿到身份证办事也不晚，今天拿到之后回去驾校也关门了，还是得明天办，让我等一个小时我就等也不是回也不是，但毕竟人家是好意，不领情不好意思，于是我就去附近菜场转了一小时。感叹机关老员工看人能力还是有点水平的，同时又一次被东北人打动，加上大二的时候有一次坐公交的事情，虽然这件事也是绑了个倒忙，但东北人真的是有主动帮你的。

我个人是没有地域偏见的，因为我不觉得帮不帮对一个人的道德有多大褒贬，更愿意相信是一种习惯或者个人性格吧。室友有一天跟我说对东北人印象不好，我就把这几个例子举了，跟他说都个别现象而已，现在想起来这些也是很暖心。当然，我也见过这边吵架的，有一次跟我姐一起逛夜市，一个大叔骑着三轮跟一个外卖小哥撞了，外卖小哥一直在解释，大叔想骂人也不会骂，不是说“你这个人有问题”就是“你这样以后一定会出问题的，我这是为你好”，不说啥问题，车轱辘话来回说，也显得有点萌。

### 科一

对于学生来说，背题这个真的不是什么问题，尤其是这种题库有限已知的情况，1000+题背过就可以通过。由于打卡满之后才能考科一，打卡就成了每天的功课。

记得当时报名的时候就好像有点生病了，后来打卡的日子病情又加重了很多。到后来真的是不得不去医务室了，因为咳嗽的实在是太厉害，这应该是我大学以来病的最重的一次。（我大学其实没生过几次病，大概每年一次吧，也不是什么大病，到医务室的故事也可以写的成一篇长日记了。）我以前根本不知道咳嗽可以到多严重，咳嗽一般是伴随感冒发烧的，然而当时并没有其他症状，只是咳嗽，我以前咽喉也经常急性发炎，干咳嗓子疼，这次不同，不是干咳，咳嗽嗓子很舒服，但是咳嗽控制不住，嗓子痒了就会咳，咳到腰疼，对，没错，就是咳嗽腰疼，咳嗽的时候腰部有某些肌肉要用力，膈肌要用力，由于咳嗽太多导致这些肌肉过度疲劳，甚至到最后我走路的每一步那些肌肉都疼。痛苦不堪，每次我都要在疼痛的腰和瘙痒的嗓子中做选择，后来我想选择让腰好受一点而尽力不咳嗽，也做不到了，就这样我虽然是咳嗽，却因为腰疼进了医院。

输液是最快的解决办法，我生病了的话也很少忍或者用慢药的，直接用快的药痛快搞定。忘了当时输得什么液了，还上下午的输，以前很少连续翘课的，基本都是有事情，少上那么一节课，那几天就啥也没干，输液输液。给我最深刻的印象就是当时真的很孤单，自己一个人坐在蓝色硬病床上，看着滴答，不想想也往这方面想了，在家真好啊，看着寝室同学打lol感觉有点冷，以前很少出远门吧，其实人的内心是很脆弱的，撑得住就是我们不往那方面想吧。

### 科二

一次吃饭，科二叫上了一个伙伴，一起学习，一起考试，说实话能认识这个此人非常幸运，本来就挺熟悉的，学科二这段时间非VIP是有很多等待时间的，也是把能谈的都谈过了。

人和人之间是需要这种深入的交流的，每个人都对世界的表面现象有一定的共识，但是在思考层面上往往不同，人们往往通过表面现象，看一个人对一些基础事件的判断去判断一个人的价值观，然而，相同的表现下的深层思考却是大不相同。人的思想中避免不了有矛盾，小点说就像相声《蛤蟆鼓》里的矛盾，说大了就是像《你以为你以为的就是你以为的》书中开篇提出的问题，对这些矛盾的解释，从更深的层面上给出了一个人对于世界的理解，价值的判断。

总之，聊了很多，之后居然还一起小创了一次业，这都是后话了。可能以后有机会再写吧。博客真的要写成回忆录了……

科二的学习真的是一个体力活，每天都要耗在驾校。每天上课不明显，一到这个场合，就体现出时间成本多么重要，大家都在后悔没有报VIP。对于花钱买时间，让我想起来了经济学原理里如何榨取剩余价值了，每个人的判断可能不同吧。时间成本，这种成本往往是被大家忽略掉的，就好像父母劝我读研时说的，“你拿着研究生文凭肯定比本科生好吧“，听起来非常有道理，不只是这个方面，其实在很多情况下，人总是被自己的天性绑架，做出一些不理智的举动，类似损失厌恶这样的例子比比皆是，这东西也可以写一篇文章说说了，最近真的是喜欢给自己挖坑。但是这事情也要反过来看，如果花钱省下了时间，这些时间花的又值不值这些钱呢？

同学，为了一个间接利益聚集在一起的群体，他们之间的关系比起同事往往更加纯洁，起码大多数人是这么认为的吧。说学生关系纯洁的，享受的还是在这种互利博弈下，那些非理性的感情吧，想起大家一起总结S弯的通过方法，“左尖左镜看右镜，左镜两圈中间翅”，时间过去了这么久，不知道你们还是否记得当年的往事。考完科四去领证的时候，顺便去了一下练车场的厕所，科二的时候每天还要去多次，但门上已经上了封条，转过身，去年在这里的朋友啊，你在远方。多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。

### 科三（第一次）

科三考了两次，而且这两次之间隔了快一年时间了。第一次考试非常着急，连续四天前两天训练，后两天考试，没有任何休息，而且科三练习就是全天候的，这对于那些上班的学员来说真的是一场灾难。

第一次学科三的教练姓邢，是个脾气不好的老司机，其实人还是很不错的，第一次没考过总是觉得有点对不起他，可能是扣掉了60块钱吧，如果没有记错的话，真的很不好意思，后来听第二次考试的关教练说那时候他已经自己单干给别人当起私教了，这其中发生了驾考自主学习自主考试制度，当时制度出来，邢教练说驾校都要黄了，后来看来确实降价不少不知道是否有关系，对驾校是否是一场灾难不说，反正是变向成就了邢教练，当时练车他就很诟病驾校的不公平等行为，终于不用在驾校受气了。制度的指定，就好像神仙打架，如果想不受这种不确定因素控制，要么总能够观察动态，顺势而动，要么能够站到一定的高度，这才是真正成就一番大事业的手段。

说实话当时考科三还是很困难的，起码比我后面考的这次困难很多，随机路线，雪天，红绿灯，夜考，种种因素导致这次失利，当然抱怨是没有用的，毕竟有人过了是吧。后期本想趁热打铁，却因为种种原因拖延下来，而这一拖就是一年。开始的时候可以算是有正当理由，可是后来就真的有些阴影，不想去，倒也不能算是逃避，但在心里上是有一点的。甚至说的学车都有一点不爽，主要是因为这个事情很麻烦，留下了尾巴。在这一年中发生了很多事情，创业、过年、补课、交换、实习、实验室，能说的太多。

### 科三（第二次）

一年之后，在各方面压力之下，终于要把这个事情了结了，学校也是给面子，直接给我分到了一个很有带重修学生经验的教练手里了，教练教的细致，相对去年科三也变得容易了许多，虽然项目还是那些项目但是心里的底气足了很多。也是因为上次没有通过的原因，考试的时候我还是非常的紧张，当然平安通过之后的兴奋也是不言而喻，主要是终于了解了一桩心事，以后也不会因为说道学车心里不爽了。

大家很多人都说教练喜欢骂学员，并且默认这个事情，并习以为常，实际上很多问题其实并没有因果或者必然联系的，我们只是被这种强加的逻辑绑架，跟着大家这样思考而已。严师出高徒，其实什么老师也都出高徒，所谓良药苦口，这也并没有什么科学依据，当然这样说也不完全准确，对于这些问题肯定是有很多漏洞的，怎么说都不能精确，只是想着在事情来了能够多想想因果，剥茧抽丝，能够理清楚逻辑，即使不正确也是自己的思维训练，人云亦云虽是一个节省时间成本的事，却叫人失去思考能力。

在第二次学科三的时候遇到了一个电信的研二师兄，研究生毕业已经找到华为工作，上岗待遇和我们专业本科差别不大，希望之后能有更好的发展，这里讨论的内容希望他别看到吧。不同专业的差距其实非常之大，现在互联网缺口巨大，所有专业的人都往互联网冲，导致行业人员良莠不齐，其实对于应用程序开发，我认为门槛非常之低，只是程序设计与义务教育数理化推理思想稍有不同，而且我们国家推广这方面非常晚，导致一群大学生学习着初中生就能学会的编程知识，而且重要的是社会上也认为编程是个技术活，我真的认为人逻辑清晰就可以编程，相比之下，这样的人一定比能在建筑工地搬砖的力量型人才多很多。行业收入高只是你赶上了，其实调专业的时候到底谁知道这么多呢。往往一个不经意的选择就让人走上大不相同的人生道路。从蝴蝶效应的角度说，没有任何一个事情是稳定的，往往就是一个个机会和无意的选择，造就了一个人，而那些值得一个人慎重选择的，却显得无力了。

### 科四

说到科四只是几天前的事情了，第一次报名因为后来时间冲突没有去成，第二次报名还没有叫我去考试，在上周3开完组会之后，当时应该是有点发烧了，（一个文章中说道两次生病了，其实没啥大碍，只是入冬的时候这个季节有点对我不友好吧）又去报了一次名，脑子很乱真的不行，答了好几次才到96分，报上了名。之后拖着发热的身体回到宿舍，睡了一整天，睡到腰疼，才终于把烧退了。

第二周周4考试，这里不得不说一下驾考的系统了，太差。是单服务器多客户端答题系统，jsp网页搭建，题库中有1000+题目，每次考试考生答50题，验证之后随机抽取50题目，答题时答案与服务器通信核对。同时考试的机器大概有100+台，当然其中还有很多不能用的，估计同时考试的不到这个数字。说一下我的答题过程，开始答题之后现场情况就很乱了，很多考生无法验证，还有题目显示不出来的，等等，老师、教官的大叫，整个考场就是菜市场了，简直混乱。本来我还很气愤这种行为的，有事情秩序解决好了，直到我这边出了问题，由于机器卡顿报错，当我点了error框的确定之后，我答题和显示的题目错位了，我在答36题但是题面显示35题，而且不能换题，只能选一个之后确定，我举手，并没有人搭理我，我站起来叫老师，负责的老师大喊坐下坐下，我想也对，毕竟有摄像，于是坐下等，可是时间在走，最终我忍不住随便选了一个，4选一自然没那么好运气。后来在我只错了1个的情况下系统还提示我没有通过，是继续考试还是放弃，我真的无语了，我点继续，答完所有题目，考试合格，下楼签字，背后的菜场的买卖好像进入了高潮，但是我已经不生气那些吆喝的人的气了。

记得原来还跟学弟们说过如果接外包要讲究一些品质，当然，很多东西我们是没有那个水平做的，甚至走出校门，实习后才认识到天有多高，技术有多深。我不希望我们做的东西没有市场上的好，然而能要市场价。但是如果市场上的软件外包是这个水平，那还是来找学生做吧。这里奉劝一些图便宜来找学生做事的老板们，无论通过什么渠道，最终都有可能是学生做实现，这个链条中学生不容易，但是被压榨的最恨的。（这个事情可能之后也会谈到）