---
layout: plain
title: 实习那些事（一）
dec: 实习那些事——面试得找个好东家
excerpt: 实习真的是一件很有意思、很有意义、很有价值、又能赚点外快的事情。有时间真应该长长见识。
category: act
---

有点多，分几次写吧，晚上打字家人都睡了，不敢用机械键盘，打的左手无名指疼。

实习真的是一件很有意思、很有意义、很有价值、又能赚点外快的事情。有时间真应该长长见识。

故事得从大三下学期开始说起，记得过完年刚回到哈尔滨，各大公司就开始了实习生招聘。总之，计算机专业，内置位BAT网易，外置位华为、小米、蘑菇街、美团、知乎、今日头条甚至很多创业公司都可以投简历，写好一份简历，接下来往往就是等面试了。

简历最好简单明了，可能本科生招聘还是希望能够有些项目经历的，这个一方面是你的能力的证明，一方面是面试官提问的切入点。

简历这东西，一是比较忌讳有错误。记得当时发出去的第一版简历就有一个位置时间可能在粘贴的时候疏忽了，后来居然还被面试官问道，这就是在给自己找麻烦，不仅内容还有格式，尤其现在这么多人面试前端，一个前端领导其实很容易看出来你哪里格式有出入，问题不在于格式不对，因为没有严格对错，而是在于不统一。
二是比较忌讳写自己不懂的东西。这个问题比第一个问题严重，第一个还好搪塞过去，甚至还可能让你的面试官觉得你是一个善于沟通、能发现并解决问题的人，而第二个可能真的会断送这此面试，因为这是面试的突破口。

很少有面试官会按照考试的形式对你进行测验，没有确定的题目，而分数往往是面试官最后总体的心里印象而已。所以如果自己能够选题就很吃香，其实这是可以利用简历和面试时的合理引导实现的。简历不用写多高大上的内容，自己也不明白，而是应该先准备一个30分钟到一个小时的演讲稿，之后给你想讲的东西设置问题，并把每个问题抽出关键字组合成简历。计算机是一个庞大的学科，就算在一个面试岗位上，不同阶层的人所了解的内容也大相径庭，面试官知道的东西你不可能都知道，引导问题，就能掌握主动、把握节奏，起码能做到你多说、他少说，不至于尴尬到让人家觉得自己有交流障碍。

一次好的面试体验就是你爽面试官也爽，你把你想说的都说了，就跟平时寝室吹比一样，而面试官觉得你还有很多秘密值得他挖掘，巴不得尽快见到你。最好的体验你能够说清楚三件事。1. 有知识、有实力。2. 善言谈、可交际。3. 有理想、有思想。“您好”礼貌开始、中间流利回答各种自己设置好的陷阱题、结尾对程序员圈的各种现象发表自己的一份见解、并总结自己的伟大目标以及对技术的无限热枕。这应该就是一个优质的面试体验吧。对了，面试也是考试，通过是目的，不是跟朋友闲聊，说啥都行。虽然我个人都认为人最优秀的品质是谦虚谨慎，但是在这个情况下就不要这样了，有些时候编一编、猜一猜、打打心里博弈还是要有的。

实际面试一下就能够长很多经验。记得我开始面试蘑菇街后端就没过，总结经验教训，后面就比较顺利了。阿里一面是一个老乡师兄，面试非常愉快，就像上面说的。后来每次换人但是技术面都是问这些问题，原话重说一遍，一套台本演出三遍，过程中更多的是焦急的等待。

中间记得有一面是一个年轻的前端，没什么全栈能力，问了一些纯前端的问题（页面），当时是真心不会，现在的水平还全是靠去阿里之后才学的。这次面试比较吃亏，你想聊聊抽象话题人家不跟你聊，你的知识面人家也不跟你聊。其实面试官也紧张，自己的问题也没准备好，往往会出些问题，聊队列的时候push，pop，shift，unshift这四个函数我印象很清楚正确，也说得没问题，还会硬给我掰错了，小问题，我也没有较真了。所以其实面试也没啥可怕的，都是完成任务而已。我还遇到过华为一个女硬件工程师，我说我是前端，她说她是硬件，我们就开始聊别的了，之后她给我讲了半小时她怎么做p9的，之后我们又对软件是不是比硬件没用这个问题展开讨论。虽然我不太同意她的说法，但我还是很佩服这么有思想的女工程师的。其实想想当时的日子，还是非常充实的。

其实面试就是投其所好。最后hr问我，你要读研还是工作，我说我要工作，其实我当时真的是这么想的，后来在阿里工作了一个月，hr问我当时不是跟我说要工作么？我说，经过深思熟虑，我改变想法了，这句话也是实话。好吧，我承认非常苍白，希望我的hr和主管没看到这篇文章。

