---
layout: plain
title: 我们的数据安全
dec: 我们的数据安全
excerpt: 过年期间午睡比较充分，到晚上反而就不困了。趁这个机会把该记录的记录下来，要不想起来又该睡不着了。
category: think
---

过年期间午睡比较充分，到晚上反而就不困了。趁这个机会把该记录的记录下来，要不想起来又该睡不着了。

### 云存储怎么也会不可靠呢

事情的经过是这个样子的，1月14号左右，我打算将我电脑中保存的大学相关课程的资料大多是作业和文档保存到网盘中，由于文件较多，百度云又有文件数目限制，于是就给度娘贡献了第一次会员充值，当时还计算着这次充值会员给自己节省了多少时间。没过几天居然就会被百度封号，这个事情是我从来没有想过的，我只是认为这个事情会离我们很远。

封号的原因是涉嫌传播暴恐、反动、公民隐私信息等非法违规文件。原来我们学校课程可以被认定为暴恐、反动啊，我可能上了假的大学。开个玩笑。还是来揣测一下百度云的系统好了。

1. 百度云我之前使用就已经存储了存在版权问题、个人隐私信息、以及一些可能违反其他条目的信息了，因为这个事情根本无法界定，所以可以说只要是存储文件数上10w的重度用户，一般都存在不严格意义上的非法文件，所以封你可以是没有理由的，可以参见知乎（https://www.zhihu.com/question/31024017）。
2. 那么为什么之前没有封偏偏现在封了呢？我个人推测加上这几天零零散散查一些资料，我认为是网络安全检查中比较简单的态势感知，跟防火墙的主动防御可能类似。系统记录你一段时间内的动作比如每日上传、下载量，如果你有一天突然做了很出格的事情，这个值波动很大，突然你就要上传20w文件，或者你本来是一个免费用户，突然就充会员了之类的异常行为。就会被系统封号，之后等待你自己来申诉，而这个申诉由于1往往都是无果的。
3. 所以结论就是想不被封号，就做日常你做的那些事情就行了，不要让安全系统吓一跳。如果有人看我矫情这么半天，起码给大家总结一下我这次的问题，大家引以为戒。

我再说一下申诉，申诉很难成功，不仅是因为1，你看看百度给的申诉方式，所有人都无法找到人工服务，仅能写50字，仅能申诉3次，每次给我的回复都是直接系统生成的。给我的感觉就是某个业务员用着百度某个很方便的业务流手机客户端，回复都可以自动生成。直接批量回复，毕竟大过年的，看什么看，大家都要放假了。这个事情其实并不能怪百度，毕竟公司也要听领导的，只是可以从这件事发现百度的坚决，也就能看出政策的坚决。受到的是冷漠，但更多的是无奈。

下面是更矫情的其他问题

### 数据安全

我先想到的问题是数据怎么放才安全，这个问题可能是我想到的问题中比较好解决得了，因为我们平民老百姓的数据也没什么用嘛，起码比“百度”想的要没用多了，扯到暴恐、反动是不是就觉得自己的数据其实也没有什么了，反正丢了应该也就是些照片和你总结的内容、再也不会去看的资料、电子书什么的，记性好的这些东西都在你脑子里，记性不好的连这个事情都忘了。

说道数据安全，还是依靠云存储是最安全可靠的，公用资源公用技术，容灾备份恢复分享所有数据该有的操作都帮你实现了，这是个人存储而不可能实现的。（因为我也遇到过由于硬盘损坏导致的数据丢失，我也不认为找一块硬盘存起来是什么可靠的途径）我感叹技术的伟大，新的技术完全代替久的，前途无限好，直到这个事情发生。其实就跟爱因斯坦的相对论能造出核武器一样，技术本没有错。

你想找找那些更有人权一些地方国家的服务么，他们应该不会说封就封吧。简单查了一下，基本已经都在墙外了。我也不想用小水管鼓捣这些文件啊，国外服务也不怎么便宜。

### 事情怎么成了这样

这自然不能怪百度。前些时间，360退出了个人云存储领域，是不是它觉得非常的无奈呢，用户的权利到底要不要被尊重呢，这是个问题，可能大家想法不一样吧，我想的话，自然是不用尊重了，你们玩盗版游戏，用盗版软件什么时候尊重过软件开发商了呢，也许我们就应该这样耗着吧，谁也不让步就谁也不吃亏了。我现在可能能够理解为什么萧瑟多年的国内付费游戏市场就快要被steam这样一个外国公司打开了。我们往往说我们没有占得先机，感觉steam这种事情应该还会在各个相继开放的领域重演吧。

为什么这些外国存储服务都在墙外呢，这可以算是百度跟墙打的一个非常好的combo了。我就说这个事情百度也决定不了的。其实有的时候想想这个墙，想想我们对于朝鲜的看法，想想我们自己，又想到鲁迅先生，我们的书里面已经不满是礼仪道德了，学“医”到底能不能救中国人？

虽然我本人受到愚民政策的影响，感觉生活徒增麻烦，但是我本人还是非常支持愚民政策的，起码从一个领导人的角度，或者说从我国的当前形式上来看，高筑墙、广积粮应该是最好的对策，当然我们已经过了关起门来造核弹的初级阶段，现在的高筑墙、广积粮我想我也不必细说了，如果我是一个决策者，我肯定会根据国情决定我的做法，我可能也会这样做吧。

写到这里，我想到了三体里的张北海，决策者是一个英雄，做对事情领导大家的不能叫英雄，逆众意而为，后被证明正确才是英雄。想想我们居高自傲，其实并不比孩子高到哪去，在我们跟自己的孩子说“我这是为了你好”的时候，是不是应该听到我们整天叫嚣的那些政策制定者的同样“嘱咐”？群体理性是一件非常可怕的事情，因为一方面很难做到真正的理性，另一方面在很多事情上客观规律并不尽如人意。

或许你对 The Great Wall 存有气愤，或许国内某些行为感到无力，或许觉得作者脑子有坑怎么还能支持这个政策，这可能就是身处角度的问题吧。最后送给大家一句话，“自由即奴役、生存即毁灭、无知即力量”。
