---
layout: plain
title: 《神秘巨星》有感 —— 伟大的革命
dec: 下大事，浩浩汤汤。今天的第三世界图景，给我看到的是从洋务运动开始，一直到改革开放，到中国能够屹立于世界民族之林的过程中，多少辈人不懈的努力。
category: movie
---

前几天去看了阿米尔·汗主的新电影。两个半小时的视觉享受再加上便宜的票价那体验实在是极好。非常推荐，而且我也不想在这里讲剧情，也就基本没有剧透了，只是想说说电影之外的东西。因为这和最近的一些想法联系上了，我觉得有必要写一些。

先简单谈一下《神秘巨星》这部电影使用的手法和用心之处吧。首先它的大背景环境，或者说它核心想表达的问题，就是妇女应该突破传统观念的束缚，大胆的走自己的人生道路。其中不乏细节上象征意义的琢磨，比如妈妈走出航站楼时，保安说“夫人，如果你走出去，就再也回不来了。”妈妈说，“我早已下定决心了”。从这个层面上来看还是颇有值得回味之处的。情节上虽有些地方却有逻辑问题，但是总体不影响大局，还算是跌宕起伏的，尤其是最后女儿从执着的反抗者，变为放弃梦想，听从安排，是对宿命观念顽固不化，以及挑战这种观念困难程度的非常到位的刻画。另外，剧中还使用了一些其他因素来拉动人的情感，比如最后有回报母爱的体现，如果不仔细考虑，这种非常朴实的基本感情，就被编剧合理利用了，稀里糊涂的转移了我们的情感倾向，把支持回报母爱的这些感情也转移到支持反对宿命主义上来了。借大家都深刻的印在心中的固有感情来达到目的，其实也屡见不鲜了，比如在之前国产片《战狼2》中把爱国情怀使用的淋漓尽致，从而占了不少便宜。总体来看《神秘巨星》这部电影在剧本上是下足了功夫的。

比较《摔跤吧爸爸》的故事我们可以看出来，两个电影都有不遵循命运安排，挑战命运的意思，但是《摔跤吧爸爸》一片中逃脱了一种命运，但是其实摔跤也是父亲给安排的另外一种命运，这种宿命观念的表现对于这部电影并不是非常突出，可以发现《神秘巨星》还算是对其之前的电影做了一定的升华的。另外，音乐这个主题本身就比摔跤这个主题有更好的亲和力，更容易震撼和感动观众，同时也更容易在电影中表现出来，这也是此部电影相比前者的讨巧之处了。

接下来我们说点别的。进入本文的主题——伟大的革命。说实话确实和这个片子关系不大，只是在片头看到此片是阿米尔·汗的影业公司出品的时候，心中稍有波动，不过想来也对，国宝级电影人，做到这个程度也是可以理解的。看过阿米尔·汗的很多片子，本人对于这种经历极大痛苦最后有所成功的片子抵抗力不足，而让我开始有如下思考的一部电影确是萨尔曼·汗演的《小萝莉的猴神大叔》。从我的观影例程上来看，这些电影说着“种族问题”、说着“男女平等”、说着“民族精神”，跟国内的很多片子节奏完全不同。

我看到，在印度这个文化发展落后，封建残余思想极大地影响着人们的生活，有个人说着“学医救不了中国人”，他怀着报国之志，努力使用电影艺术，将他想说的话告诉人们，想救人们于水火之中；同时，我看到有些国家潜心研制超级武器，因为距离原因，正好对他们的“民族斗士”有所耳闻，也许他们在那个不起眼的自习室也在讨论着“我不要放弃，我不要，这是种花家好不容易抢来的机会，是多少亲们用命换来的机会。没有大型计算机，我们有算盘，没有如果，一切从零开始。亲，你知道吗，从今天起，种花家的历史分两段写”；我看到南边的国家，他们志力发展经济，也创出了向三星这样的世界级公司，不知在他们前进发展的道路上，又经历了多少挫折才能师夷长技以自强的呢？

天下大事，浩浩汤汤。今天的第三世界图景，给我看到的是从洋务运动开始，一直到改革开放，到中国能够屹立于世界民族之林的过程中，多少辈人不懈的努力。我仿佛看到不同人种的一个个先驱“睁眼看世界”呕心沥血写下《海国图志》，仿佛感到用笔做武器的战士们含泪写下救国之《药》用心良苦，仿佛听到“为中华之崛起而读书”的呐喊从不同的国家传来，这是一场伟大的革命，而他们也会永远被人们记住。《那兔》中说，每个兔子都有一个大国梦。我想这对于其他动物应该也是如此吧。我不清楚一个小国的发展是否应该怀有大国心态，在当前的国际关系形势下应该发展军事还是发展经济，总之，大家都在为了一个梦想而努力，就连我们也是这样，还在为了这个梦想而努力。当看清了身处的历史环境和地位之后，我才发现，这个梦想竟是如此坚定，这场革命竟是如此伟大。

往往作为一个过来人，一个蒙受伟大革命斗士的努力而过上了美好生活的人，我们现在再看这些已经能够感受到他们的艰辛和不易，也能够明是非懂对错了，知道什么是大义，了解他们做的事情对于他们和他们的国家的意义了。但是，想想当时鲁迅先生希望使用的“文学救国”又有多少人能够看懂呢，阿米尔汗的作品娱乐了我们，但是真正身处困境的印度人民，又有多少能够感应到这样的号召，理解并参与到这场“伟大的革命”中呢？
