---
layout: plain
title: 我的择友观——简单分类
dec: 我把朋友分为三类：1. 认识的。 2. 欣赏的。 3. 走心的。
category: think
---

上研究生依赖总是觉得身边的朋友的感觉和之前不同了。感觉没有之前一起去吃饭、喝酒、聊天、吹逼的快乐了。我觉得最大的可能是我进入了一个新的筛选领域导致的，以前程序员习气的同学们都不在了。那种氛围就不在了。总之赶紧进入主题好了。

我把朋友分为三类：1. 认识的。 2. 欣赏的。 3. 走心的。这不像之前讨论的问题，这个问题非常常见，每个人肯定都有自己的见解。我这里做的区分非常粗粒度，主要也是觉得没有必要分的非常详细。分的详细了就没办法定义非常明确的边界了。下面先下定义。

### 1. 认识的朋友

很简单，认识，脑子中有印象可以和其他的人区别，有某种方式可以联系到的，不会对你产生负面影响的人。这种朋友一般你与他们的交流是图回报的，你觉得他们可能会将来取得不错的成就，是自己之后可能会用上的人，可以在困难时刻帮助自己一把。于是与他们交好。在这种关系中，一般人们都会比较注意自己的形象，会自觉、不自觉地展示他们希望的或者是社会公认的好的一面。这种关系中，对方的认可程度往往是很重要的。认识他们，讨好他们，与他们在一起更像是一种风险投资。当然这么说不是他们不重要，如果说你的成功谁帮助最大，估计就是这些人了，他们是你的贵人，毕竟经济效益面前感情什么的有些像画饼充饥了。

### 2. 欣赏的朋友

这类朋友首先满足1条件。并且拥有如下我认为非常重要的品质之一。目前来看我认为比较重要的品质是“谦虚谨慎”和“科学精神”。其中后者在《梦想与伟大的执着》一章中详细做了说明，当然如果不是我，这类别中可能考虑的品质就略有不同了。但也不是只有拥有好品质才能成为这样的朋友，因为你真实期待的品质不一定是好品质，有些人你可能觉得他真实，有些人你觉得他有玩世不恭等等，总之你觉得交的下去的朋友归根结底还是一种你欣赏的品质在其中的。对于这个分类，我觉得更好的判定标准是“是否值得深交，是否交心，是否能对其说真话，是否在其面前没有太大压力，是否可以对他们展示真实的自己？”区别于第一种友谊，我把此类感情定义为不是利用关系的纯粹友谊，可能在不涉及太多利益的学校时代有较多这类朋友。这类朋友意味着有更大的可能成为聊天伙伴，也就是有潜力成为你的挚友的。和你在一起时有放松的亲切感的人。

在这里解释一下，我之所以没有按照一般朋友，好朋友，极好的朋友来定义标准。一是程度词描述是一个需要比较才能有判断，不好区分；二是因为一些原因，比如距离和合作关系，有些朋友可能就跟你走的近了，有些就远了，而这种距离和合作关系等都是有巧合性的，如果使用程度区分好友，就会使得好友在不同分类中不断变化，这也是我的分类体系不希望出现的情况。

### 3. 走心的朋友

这个名称非常泛泛，很不走心。我在这里详细定义一下。这一分类很重要，我觉得是传统意义上最好的朋友，或者说是兄弟。我把这个定义为可以共同计算得失的朋友。举个例子，一个好朋友，肾脏有问题，家庭也不宽裕，你能否能无偿的贡献自己的肾脏来救他一命，并且是真心为他活命着想而不存在一丝觉得别人亏欠自己的高傲？这样你们的总体收益最大。一个好朋友，不擅长学习，成绩不理想，但是你的成绩很好，你是否愿意为其高考而放弃自己高考重读一年，因为这样你们两个都能上到好的大学，总体收益最大。当我们将朋友得到的幸福和自己受到的痛苦抵消时（就像自己对自己很容易做到的那样，今天的辛苦努力是为了明天自己更好），尤其是1比1抵消，而不求回报甚至是精神回报时。这个朋友这就是我想定义的走心的朋友了。一般来说，人们会对家人有这样的心里。我相信90%以上的母亲可以对孩子做到，较近的亲人之间也是容易做到的。

朋友之间是否可以做到呢？我觉得是可以的。情侣或者说爱人之间是可以做到，甚至做到自己损失比爱人所得大于1比1，为了爱人的好自己付出更多，但是同样得到相同的东西，自己却不愿为自己付出这些。我把大于1比1的定义为“爱”，比如Jack把求生的机会让给Rose，比如耶稣博爱众生。我觉得这样的定义非常好地把“爱”从“男女关系”中抽离出来，进行了单独定义，并且我觉得这样定义是更深刻、更纯粹的。回来说友谊，产生爱的两个人之前也是不认识的陌生人，朋友也是，所以我觉得朋友是可以发展到1比1的“走心”关系。甚至发展到“爱”的。注意这里谈的和“性”一点关系没有。

我不否认这种朋友的分类和第二种不完全一致，第二种是一刀切划分，而“走心”可能需要有共同的经历或者说是“羁绊”之后量变引起质变，同时这种感情也是需要对方对你的真实回应才能形成的，不是只依赖你单方面的喜好而判定。但是由于这种在心里层面上是非常容易划分的，相比之下，这种朋友之外的朋友在量上离他们还有很远距离。

相信理解了这个定义的应该不会觉得这种朋友是非常易得的，甚至有些人应该觉得这种朋友是不存在的。我很庆幸我还是有极少数的此类朋友的。

### 4. 模棱两可的分类

最后，可能还有一些我们不知道该分到哪一类中的人。比如你觉得他应该是你将来的贵人，你们之间又有纯粹的友谊呢？我的做法是把这类朋友归到更大数的（更亲近）的分类中。因为我还是觉得简单纯粹的友谊是值得提倡的，也是我们应该珍惜对待的。

